
渲染管线（Render Pipeline）是Unity里面的一个子系统。Unity中渲染默认的方式是前向渲染。

## CPU端
渲染管线最开始是在CPU里面进行摄像机的的剔除，不在视锥体内部的物体会被直接舍弃，在视锥体内的或者部分在视锥体内的都会被保留。然后CPU会从硬盘读取材质等数据进入RAM进行组合，通过DrawCall命令将渲染指令发送给GPU，让GPU进行图形的绘制。

## GPU端
### 几何处理阶段：
CPU发送的数据储存在GPU的显存（VRAM）中，几何阶段就是将这里的数据拿出来然后进行顶点上面的变换。流水线是：顶点着色器->曲面细分着色器->几何着色器->投影->裁剪->屏幕映射。经过处理以后顶点信息被收集到显存中，开始进入光栅化阶段。
CPU在将数据写到VRAM中以后，对于只需要完成渲染任务的物体在计算机内存（RAM）中就直接清除了，需要碰撞检测或其他运算的除外。在应用阶段，CPU和GPU中间还有一个缓冲区，这个缓冲区的物理位置也是在VRAM上面，缓冲区里面由渲染队列和设置渲染状态交替编排。drawcall的数量是越少越好，有[[批处理]]具体包括静态批处理和动态批处理的实现方式。
#### 顶点着色器：
这个阶段是是纯变换顶点的坐标，本身不会增加或者删除顶点，就是按照规则变化坐标（做矩阵乘法）。顶点着色器主要完成的工作：坐标变化和逐顶点光照，除了这两个任务还可以输出给后续阶段所需要的数据。
顶点着色器完成到将顶点空间转换到齐次裁剪空间这一步，即projection就可以停止，后面有GPU自己固定的操作。gpu会将模型转到NDC坐标下，然后裁剪、屏幕映射（与屏幕像素值有关）、三角形建立（triangle setup）和三角形遍历。
#### 片元着色器：
片元着色器会根据光栅化的结果进行逐像素的处理，主要工作是纹理采样和光照效果的实现。

#### 输出合并操作：
将片元着色器处理得到的结果通过模板测试（stencil test）和深度测试（depth test）两项标准，决定最后的混合方案。

![[Pasted image 20250710145623.png]]
模板测试也像是遮罩一样，给一个物体的片区打上一个标签，用于认为规定通过的方式来组织好渲染的方式。通常用在像镜子这类特殊的物体上面。
深度测试会比较当前值和Z-Buffer中哪一个值小，假如当前的值更小就会覆盖原来的。遇到[[透明物体]]会有另外的计算规则
在经过模板测试和深度测试以后，流水线到了混合操作，对于不透明物体基本上是关闭的，但是对于透明物体往往需要开启blend（整个的过程和Photoshop类似）。
经过以上处理就会渲染完成，GPU采用双重缓冲，新得到的结果写入后置缓冲，写入完成以后就会和前置缓冲交换，前置缓冲就是屏幕的图像。